# 개발자에서 아키텍트로

## 1장 소프트웨어 아키텍트가 되다.

### 1.1 소프트웨어 아키텍트가 하는 일

#### 1.1.1 엔지니어링 관점에서 문제 정의하기
소프트웨어 아키텍트는 프로덕트 매니저, 프로젝트 매니저, 그리고 모든 이해관계자와 협업하면서 비즈니스 목표와 요구사항을 만들어간다.

#### 1.1.2 시스템은 분리하고 책임은 위임하기
소프트웨어를 분명한 책임을 가진 단위로 나누고 각자의 포지션을 지키면서 게임하면 운영이 더 순조로워 진다.
시스템을 나누는 작업은 품질 속성을 달성하기 위한 전략을 세울 때만 의미 있는게 아니가. 
작게 나누면 원인을 파악하기 쉽고, 테스트하기 쉽고, 설계도 쉽다. 물론 시스템을 나눈 만큼 다시 모아서 제대로 동작하게 하는 작업도 필요하다.

#### 1.1.3 큰 그림 그리기

아키텍트는 작은 설계 결정사항이 가져올 미래도 예측하면서 넓은 의미의 시스템 관점도 가여야 한다.
소프트웨어 설계는 이상과 현실 사이에 균형을 찾아가는 꾸준한 싸움이다. 다시 말해, 트레이드 오프를 생각해야만 한다.

#### 1.1.4 품질/속성의 트레이드오프를 고려하기
#### 1.1.5 기술 부채 관리하기
아키텍트는 기술 부채를 시각화하고 이해관계자 모두에게 이를 어떻게 관리해야 하는지 도와주는 일을 한다.

#### 1.1.6 팀의 아키텍처 설계 역량 키우기


### 1.2 소프트웨어 아키텍처란 무엇인가

소프트웨어 아키텍처란 한 소프트웨어를 어떻게 구성해야 하는지 그리고 필요한 품질 속성을 어떻게 증진해야 하는지에 대한 중요한 결정들과 다른 소프트웨어와는 구별되는 특징들을 모아놓은 집합

#### 1.2.1 필수 구조 정의하기
소프트웨어 아키텍처 이론과 실제에서는 모듈, 컴포넌트와 커넥터, 자원할당으로 정의했다.

### 1.3 팀에서 아키텍트가 되려면

#### 1.3.1 개발자에서 소프트웨어 아키텍트로
프로젝트 포트폴리오를 정리할 떄 의미 있는 질문 예시
- 이해관계자들은 누구였고 주요 비즈니스 목표는 무엇이었는가?
- 최종적으로 어떤 결과가 나왔는가?
- 어떤 기술을 사용했는가?
- 가장 큰 리스크는 무엇이었고, 어떻게 극복했는가?
- 다시 시작할 수 있다면 어떤 점을 다르게 하겠는가?

### 1.4 훌륭한 소프트웨어 만들기
- 소프트웨어 아키텍처는 큰 문제를 작게 나누고 관리하기 쉽게 만든다.
- 소프트웨어 아키텍처는 사람들이 협업하는 방법을 보여준다.
- 소프트웨어 아키텍처는 복잡한 아이디어를 설명할 때 사용하는 사전이다.
- 소프트웨어 아키텍처는 기능과 스펙 너머로 시야를 넓혀준다.
- 소프트웨어 아키텍처는 값비산 실수를 줄여준다.
- 소프트웨어 아키텍처는 애자일을 가능하게 한다.

### 1.5 사례 연구 : 라이언하트 프로젝트

## 2장 디자인 싱킹 기초

### 2.1 디자인 싱킹의 네 가지 원칙

1. 인간중심의 원칙
2. 모호함의 원칙
3. 재디자인의 원칙
4. 촉각의 원칙

#### 2.1.1 모든 디자인은 사회적이다.
아키텍트는 모든 이해관계자들과 공감대를 형성해야 한다.
팀을 고려하지 않고 학문적으로만 접근한 상아탑 같은 설계는 허구이다.
직접적이든 간접적이든 시스템 설계에 관여했던 사람들 모두를 신경 쓸수록 더 나은 설계자이자 커뮤니케이터이자 리더가 될 수 있따.


#### 2.1.2 모호함을 유지하라
엔지니어링에서 모호함은 곧 위험이다. 하지만 설계를 확정하기 전까지는 당분간 모호하게 놔두는 방법을 쓸 수도 있다.
루스 말란과 다나 브레데마이어는 아키텍트는 최소한의 아키텍처를 만들어야 한다고 했다
모호함을 유지하면 주변 상황이 바뀌더라도 소프트웨어를 제때 공급할 수 있다.

#### 2.1.3 모든 디자인은 다시 디자인한 것이다.
다시 디자인한다는 의미는 과거의 디자인에서 패턴을 찾고 고찰해보는 것이다.
가장 비효율적인 일 중 하나는 과거에 존재했던 시스템을 무시하는 것이다.

#### 2.1.4 손에 잡히는 디자인이 대화를 이끌어낸다.
아키텍처를 공유하려면 코드만으로 표현할 수 없는 방식으로 구현해야한다.
아키텍처를 손에 잡히게 하는 방법은 많다. 그림, 코드, 프로토타입, 공감할 수 있는 메타포

인간은 공감함으로써 아이디어를 내면화한다. 아키텍처는 손으로 느낄 수 있게 해야만 다른 사람과 공유할 수 있다.

### 2.2 디자인 마인드셋 장착하기
이해하기, 탐색하기, 실현하기, 평가하기

#### 2.2.1 문제 이해하기
문제를 이해하려면 이해관계자들이 중요하기 생각하는 비즈니스 목표와 품질 속성도 조사해야한다. 그리고 어떻게 팀을 운영하고 설계할 떄 트레이드오프와 우선순위를 결정하는지도 배워야 한다.

#### 2.2.2 아이디어 탐색하기
소프트웨어 아키텍처를 탐색한다는 것은 여러 구조를 조합하다가 품질 속성을 최대한으로 끌어올릴 최선의 조합을 찾는다는 의미
최선의 조합을 핮으려면 다양한 패턴, 기술, 구현 방법에 대해 조사해야 한다.
아키텍처를 체계적으로 만들려면 탐색 단계에서 많은 시간을 써야한다.

#### 2.2.3 실현하기
#### 2.2.4 평가하기
결과물이 요구사항을 충족하는지를 비롯해 우리가 만든 모든 결과물이 요구사항을 잘 만족시키는지 검사하는 일이다.

#### 2.2.5 직접 해보기

### 2.3 생각-실행 확인하기

#### 2.3.1 지속적인 학습을 위한 선순환
#### 2.3.2 어떤 상황에서든 마인드셋을 활용하자
#### 2.3.3 실전연습: 마인드셋과 생각-실행-확인하기

### 2.4 마치며
디자인 싱킹은 소프트웨어를 개발하는 데서 기술과 사람을 잇는 법을 알려준다

## 3장 설계 전략 고안하기

### 3.1 만족스럽게 설계하기

이상적으로는 해결해야 하는 문제를 온전히 정의한 후 이를 해결하는 완벽한 아키텍처를 설계할 수 있다.
- 실험으로 해결하기
- 위험 요소 줄이기
- 문제단순화하기
- 빠르게 반복하고 빠르게 배우기
- 문제와 해결책을 동시에 생각하기

### 3.2 설계를 얼마나 우선해야 하는가
초기 설계에 시간을 많이 쓸수록 개발할 떄 재작업 비용을 아낄 수 있다.
시스템마다 요구사항과 규모에 맞는 설계 최적점이 있따.

#### 3.2.1 설계 최적점 찾기
- 시스템의 규모가 클수록 설계에 투자하는 데서 얻는 이득이 커진다.
- 시스템의 규모가 작으면 초기 설계에 투자하는 데서 얻는 이득이 작아진다.
- 아키텍처 설꼐에 거의 투자하지 않으면 큰 타격을 받을 수 있따.
- 아키텍처에 투자할수록 재작업이 줄어든다.


### 3.3 위험 요소를 가이드로 삼기
#### 3.3.1 조건과 결과 알아내기
위험
조건 결과

- 확률 낮추기
- 영향 낮추기
- 위험이 발생할 시간 없애기
- 조건 없애기
- 있는 그대로를 받아들이고 아무것도 하지 않기

#### 3.3.2 위험을 활용해 적절한 디자인 마인드셋 선택하기

엔지니어링에서의 위험 요소는 무엇을 설계할지 결정할 수 있게 한다.

이해하기, 탐색하기, 실현하기, 평가하기

#### 3.3.3 위험이 줄면 수동적인 설계로 전환한다.

#### 3.3.4 설계 계횐 세우기
설계의 판단 근거, 디자인 산출물, 일정, 위험 요소, 개괄적인 아키텍처 디자인

### 3.6 마치며
선행 설계든 후반 재작업이든, 설계한 아키텍처에 대한 비용은 어떤 식으로든 지불하게 된다.
위험 요소를 활용해 설계 활동을 계획하는 방법이 있따.
미리해야 할 작업을 위험 요소로 결정할 수 있고, 위험 요소를 활용해 디자인 마인드셋을 결정할 수도 있다.

## 4장 이해관계자와 공감하기

사용자의 요구에 더 깊이 공감할수록 해결해야 할 실제 문제를 더 잘 보고 이해할 수 있따.
공감은 설계를 일끄는 힘이다.

### 4.1 알맞은 사람과 이야기하기
일반적으로 이해관계자는 소프트웨어와 관련된 비즈니스에 관심이 있따.

결국 고객 - 아키텍처는 고객을 위한 것이어야 한다.
고객 경험 아키텍처
1. 고객에게 무엇이 중요한지 판단
2. 고객의 요구사항으로 시스템을 설계하고 문서화해 프로토타입을 만들 때 첨부한다.
3. 프로토타입을 가능한 한 빨리 고객과 함께 리뷰한다.
4. 고객의 피드백에 따라 설계를 수정하고 아키텍처를 만들어간다.

### 4.2 이해관계자 맵 만들기

### 4.3 비즈니스 목표 탐색하기
비즈니스 목표는 품질 속성, 트레이드오프, 기술 부채에 관한 대화를 할 떄 실마리를 줄 수 있다.

#### 4.3.1 비즈니스 목표 선언문 작성하기
#### 4.3.2 이해관계자끼리 비즈니스 목표를 공유하게 돕기
#### 4.3.3 시스템의 목표 만들기

### 4.5 마치며
공감은 곧 디자인을 이끄는 힘이다. 이해관계자가 누구인지 명확하게 인식하고, 그들이 소프트웨어로 얻고자 하는 바를 정확히 알면 더 좋은 설계 결정을 할 수 있다.


## 5장 아키텍처 핵심 요구사항 알아내기

1. 제약
2. 품질 속성
3. 영향력 있는 기능 요구사항
4. 기타: 시간, 지식, 경험, 능력, 내부 규정

### 5.1 제약으로 설계 선택지 줄이기
개발언어
OS, 플랫폼
사용 가능한 컴포넌트

#### 5.1.1 제약 단순화하기

### 5.2 품질 속성 정의하기
품질 속성은 소프트웨어 시스템의 외부에서 볼 수 있는 특성과 그 시스템에 기대하는 동작이 무엇인지를 설명한다.
품질 요구사항이라고도 한다.
변경 가능성, 유지 보수성, 재사용성, 테스트 가능성, 구축 편의성

#### 5.2.1 품질 속성을 시나리오로 만들기
자극, 자극원, 산출물, 반응, 반응 측정, 주변 상황

#### 5.2.2 측정 가능하고 명료하게 기술하는 방법
#### 5.2.3 직접 해보기
보고받은 질문이나 문제는 1영업일 안에 답장해야 한다.
릴리스는 한 달에 최소 한 번
RFP 인덱싱이 제대로 되었는지 확인, 자동화
현재 개발 팀의 계약이 만료되면 이 프로젝트만 담당하는 개발 팀을 신속하게 새로 구성해야 한다.


### 5.3 기능 요구사항 찾아내기
1. 먼저 현재의 생각을 요약한 추상적인 수준의 아키텍처를 간단히 작성
2. 비슷한 문제끼리 묶은 후 일반적인 요구사항을 분류
3. 앞서 작성해본 아키텍처로 해결 가능한지 분류별로 살펴본다.

### 5.4 아키텍처에 영향을 미치는 다른 요소 찾아내기

### 5.5 콘웨이 법칙
설계 조직의 커뮤니케이션 구조는 곧 제품을 설계할 때의 한계를 정의한다.

### 5.6 필요한 정보에 깊이 들어가기
이해관계자와 대화하고, 무엇을 걱정하는지 알아내기

### 5.7 ASR 워크북 만들기



## 6장 아키텍처 선택하기

### 6.1 대안을 위한 분기, 결정을 위한 융합

아키텍처 설계 시 다양한 대안을 보려면 설계 공간을 살펴볼 필요가 있다.
여러 가지 대안을 보면 결정할 때 신뢰도가 높아진다.
아키텍트는 품질 속성, 구조, 그리고 이에 영향을 미치는 설계에 집중해야 한다.

#### 6.1.1 설계에 중요한 사항을 찾아내기

- 아키텍처에서 구조를 어떻게 조합할지 결정하기 위한 각 구성 요소와 그 역할 (명확한 역할이 없는 요소는 제거)
- 구성 요소 간의 상호작용 방식을 결정하기 위한 관계와 인터페이스 (인터페이스와 구성 요소를 아우르는 규칙은 한 지접에서 상속받는 형태로 일관성이 있어야 한다.)
- 아키텍처가 모델로 삼은 세상을 이해하기 위한 도메인 (모든 문제에는 그 문제가 다루는 세계관이 있고 고유 용어와 개념이 있다) 
- 품질 속성을 끌어올리기 위한 기술과 프레임워크
- 아키텍처를 온전히 릴리스하기 위한 설치와 배포 방법
- 과거의 설계에서 얻은 관점과 의사결정 과정


### 6.2 제약 수용하기
제약이란 설계할 때 이미 결정되어서 바꿀 수 없는 사항을 의미한다.
제약은 기술적인 제약과 비즈니스적인 제약 두 가지가 있다.

기술적인 제약은 기술을 선택할 때, 비즈니스적인 제약은 사람, 프로세스, 비용, 일정을 선택할 떄 주어지는 제약

빠른 론칭 필요
- 동시 개발 적합한 패턴
- 증분 배포에 적합한 패턴
- 위험을 낮추는 방법으로 팀원들에게 익숙한 기술 선택
- 자동화와 개발에 적합한 기술 선택
- 계획 없이 개발해서 기술 부채를 감당하지만 그럴싸하게 동작
- 위의 모든 방법 다 해보기

(오픈소스 사용 금지로 관련 기능을 1년간 개발 해야하는 경우)


### 6.3 품질 속성 끌어올리기

아키텍트는 소프트웨어 시스템에서 품질 속성을 더 촉진할 수 있는 구조를 선택해야 한다.

#### 6.3.1 품질 속성을 염두에 두고 패턴 찾기

3계층, 발행/구독 (메시지 버스 이용해서 순서 문제 고민해야함), 서비스 지향 패턴

#### 6.3.2 의사결정 매트릭스 만들기

### 6.4 구성 요소에 기능별 역할 할당하기

### 6.5 변화에 대응하는 디자인

### 6.6 결정은 미룰 수 있을 때까지 미룬다

#### 6.6.1 아키텍처에 영향을 주지 않게 의사결정하기

### 6.8 마치며
의사결정을 제때 내리고, 변화를 적극 수용해야 한다.

## 7장 패턴으로 기초 만들기

### 7.1 아키텍처 패턴이란 무엇인가
특정 문제에 대해 재사용할 수 있는 해법

### 7.2 레이어 패턴

### 7.3 포트와 어댑터 패턴
육각형 아키텍처

### 7.4 파이프와 필터 패턴
요소 하나하나는 필터라고 부르며 단방향으로 데이터를 변형하는 작업만 한다.

### 7.5 서비스 지향 아키텍처 패턴
서비스를 사용하는 측에서는 각 서비스가 어떻게 구현되었는지 몰라도 서비스를 불러내고 실행할 수 있어야 한다.

### 7.6 발행/구독 패턴

### 7.7 공유 데이터 패턴

### 7.8 멀티 계층 패턴

### 7.9 숙련된 전문가 패턴
### 7.10 오픈소스 공헌 패턴
### 7.11 큰 진흙 공 패턴
### 7.12 새로운 패턴 발굴하기


## 8장 의미 있는 모델로 복잡도 관리하기

### 8.1 아키텍처 파악하기
협업과 추상화, 이 두 가지 접근 방법이 곧 우리가 아키텍처를 바라볼 때 필요한 자세인 분석하기와 이해하기 이다.

좋은 아키텍처 모델은 아래와 같은 장점이 있다.

- 모델이 곧 디자인 용어 사전이다. (요소와 이름을 지을 때는 이름에 그 의미와 의도가 잘 담겨 있어야 한다.)
- 모델은 관심사를 더 자세한 수준으로 이끌어 준다. (어떤 부분은 적당히 가려 더 관심을 가져야 할 사항에 집중할 수 있게 해준다.)
- 모델은 품질 속성을 비롯한 시스템의 여러 속성을 예측하게 한다.
- 모델은 아키텍트의 의도를 반영한다.

### 8.2 메타모델 설계하기
아키텍처 메타모델이란 모델을 만드는 개념이며 이 개념이 적용되는 규칙을 의미한다.

#### 8.2.1 개념 개별화하기
개념 개별화는 우리가 인식하는 어떤 개념을 다른 개념과 구분하는 인지적 과정이다.
호기심 순환 고리 과정은 소프트웨어뿐만 아니라 우리가 세상을 인식하는 어떤 모델에도 적용할 수 있따.

모델 테스팅 -> 개념 개별화 -> 모델 구축
            <- 질문하기

#### 8.2.2 패턴 고르기
#### 8.2.3 불일치 조정하기
질문하고, 모델 테스트하고, 모델에 규칙을 추가하거나 수정

#### 8.2.4 적절한 이름 짓기

이름 짓기 7단계
모름 > 넌센스 > 정직 > 정직하고 완전함 > 올바름 > 의도를 담음 > 도메인 추상화

### 8.3 코드로 모델 구현하기

#### 8.3.1 아키텍처 용어를 코드에 적용하기
코드에 도메인 모델을 전제하고 구현하는 방식 (DDD를 비롯한 여러 설계 방법론의 핵심 원칙)

#### 8.3.2 코드 구성으로 패턴을 선명하게 드러내기

#### 8.3.3 요소 간 관계 제어하기
- 모듈 구조
- 컴포넌트와 커넧터 구조
- 할당 구토

#### 8.3.4 설명문으로 힌트 주기
#### 8.3.5 코드로 모델 생성하기

## 9장 아키텍처 디자인 스튜디오 운영하기
샤레트, 디자인 스튜디오

### 9.1 아키텍처 디자인 스튜디오 계획하기
- 구체화할 아이디어
- 연구가 더 필요한 아이디어
- 질문을 여는 아이디어

아키텍처 디자인 스튜디오 실행 단계
1. 준비하기
2. 시작하기
3. 만들기
4. 공유하기
5. 비평하기
6. 반복하기
7. 대응하기

#### 9.1.1 워크숍 준비하기
이해관계자들과 대화하고, 연구하고, 비즈니스 목표를 정의해야 한다.
ASR 세부적으로 구분

#### 9.1.2 워크숍 시작하기
#### 9.1.3 중간 과정 반복
만들기, 공유하기, 비평하기, 반복하기, 워크숍 마무리와 다음 계획 세우기

### 9.2 적절한 설계 활동 선택하기

### 9.3 적절한 참가자 초대하기
#### 9.3.1 워크숍의 적절한 규모
#### 9.3.2 다양한 참가자 초대하기
#### 9.3.3 집단의 힘을 의미 있게 활용하기


### 9.4 그룹 관리하기
#### 9.4.1 충분한 시간 할당하기
#### 9.4.2 처음부터 기대치 설정하기
#### 9.4.3 tell-show-tell 접근법 활용하기
#### 9.4.4 유용한 팁 공유하기
#### 9.4.5 마감 설정하기
#### 9.4.6 참가자 교육하기
#### 9.4.7 추가 토론 세션 운영하기


### 9.5 원격으로 협업하기
온라인 협업 도구 사용, 시간 넉넉히 정하기, 더 많은 이야기 나누기, 집중시키기, 얼굴 보며 진행하기, 비동기로 진행하기

## 10장 설계 시각화하기

### 10.1 다양한 관점으로 아키텍처 표현하기
유용한 뷰

#### 10.1.1 요소-역할 뷰로 요소의 역할 보여주기
#### 10.1.2 구체화 뷰로 확대/축소하기
#### 10.1.3 품질 속성 뷰로 품질 속성 충족 여부 보여쥐
#### 10.1.4 매핑 뷰로 여러 뷰의 요소 연결하기
#### 10.1.5 카툰으로 아이디어 표현하기
#### 10.1.6 커스텀 뷰로 의미 있는 내용 보여주기


### 10.2 멋진 다이어그램 그리기
#### 10.2.1 범례 사용하기
#### 10.2.2 패턴 강조하기
#### 10.2.3 일관성과 단순함 지키기
#### 10.2.4 설명문 넣기

